Auf einen Schlag
ist die Klimapolitik
wieder zurück
auf der politischen Agenda,
oder besser gesagt
mit einem Urteil -
dem vom Europäischen Gerichtshof
für Menschenrechte.
Aber wo steht die Schweiz
mit ihrer Klimapolitik?
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Aline Trede, Fraktionspräsidentin
Grüne, sie sagt:
"Mit der aktuellen Klimapolitik
erreichen wir unsere Ziele nicht."
"Z.B. beim Finanzplatz
oder beim Luftverkehr
müssen wir vorwärts machen."
Christian Imark,
Nationalrat SVP, sagt:
"Im internationalen Vergleich
befindet sich die Schweiz
klimapolitisch
auf einem guten Weg."
"Die links-grüne Klimahysterie
ist völlig fehl am Platz."
Nicola Siegrist,
Präsident JUSO, sagt:
"Der Europäische Gerichtshof
hat recht."
"Klimaschutz
ist ein Menschenrecht."
"Die Klimakrise ist schon heute real
und bedroht uns als Gesellschaft."
Christian Wasserfallen,
Nationalrat FDP, sagt:
"Die Richter von Strassburg
haben sich nicht in die Klimapolitik
der Schweiz einzumischen."
"Klimaschutz macht nur Sinn,
wenn er auch wirtschafts-
und sozialverträglich ist."
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, herzlich willkommen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Vielen Dank, danke schön.
Vielen Dank
für diesen freundlichen Empfang.
Willkommen zu Hause,
hier in der Runde, im Studio.
Wir haben heute viele Schülerinnen
und Schüler aus Fribourg,
Basel und Zürich.
Schön, sind Sie mit dabei.
Sie haben es bestimmt mitbekommen:
die Eskalation im Nahen Osten.
Israel tat das, was es ankündigte.
Nämlich ein Vergeltungsschlag
gegen den Iran.
Das sind Bilder von letzter Nacht.
Lichtblitze
über dem Himmel von Isfahan im Iran.
Sie zeigen Aktivitäten
der iranischen Luftabwehr.
Laut iranischer Angaben wurden
drei kleine Drohnen abgeschossen.
In der Provinz Isfahan
sind u.a. ein Luftwaffenstützpunkt
und eine Atomanlage.
Bevor wir zum angekündigten
Klimathema in dieser "Arena" kommen,
eine kurze Einschätzung
unserer Runde dazu.
Christian Wasserfallen,
was macht Ihnen in dieser Situation
am meisten Sorgen?
Am meisten Sorgen macht mir,
dass mit dem Iran
eine weitere Kriegspartei dazu kommt
in dieser ganzen Kriegsregion, die
an der Schwelle ist zur Atommacht.
Sie hat
ein sehr unberechenbares Regime.
Iran ist einer der Haupt-
waffenlieferanten von Russland,
in diesem Ukrainekrieg.
Das ist eine ganz schlechte Suppe,
die sich dort zusammenbraut.
Aline Trede,
welche Gedanken treiben Sie um?
Was mir am meisten Sorgen macht,
ist, dass es immer mehr eskaliert
und zwar an verschiedenen Fronten
und Orten.
Eigentlich müssten wir
eine Friedensperspektive haben,
nicht nur im Nahen Osten, sondern
auch in der Ukraine und Russland.
Eine Friedensperspektive ist die
einzige langfristige Perspektive,
die geht. Im Moment sehe ich
schwarz, wo man beginnen soll.
Christian Imark,
wie soll sich die Schweiz verhalten,
die auch eine besondere Rolle hat
als Schutzmacht der USA im Iran?
Wir müssen schauen, dass wir unsere
guten Dienste anbieten können.
Nichtsdestotrotz
ist es ein Pulverfass.
Für mich
ist der Iran klar der Aggressor.
Sie rüsten die Hamas auf,
die Hisbollah
und in Syrien
sind sie direkt involviert.
Schlussendlich leidet die
Zivilbevölkerung in so einem Krieg.
Das ist sehr tragisch,
und es ist schwierig,
aus so einer Spirale rauszukommen.
Nicola Siegrist, was löst
diese Eskalation bei Ihnen aus?
Es starben schon genug Zehntausende
von Leuten in den letzten Monaten,
in Israel und im Gazastreifen.
Es müssen nicht
noch weitere 10'000 Leute sterben.
Die internationale Gemeinschaft
muss nun Druck ausüben
auf die beiden de facto
fundamentalistischen Regierungen
Israel und Iran,
damit sie ihre Waffen niederlegen.
Soweit eine kurze Einschätzung
der Hauptrunde zur Aktualität.
Vielen Dank. Kommen wir
zu unserem ursprünglichen Thema.
Wir werden intensiv darüber reden -
über die Klimathematik.
Ich bin überzeugt -
mir ging es ähnlich -,
der Name Andreas Zünd sagte Ihnen
bis vor einer Woche noch nichts.
Er ist einer der Richter
am Europäischen Gerichtshof
für Menschenrechte,
die zum Schluss kamen, dass
Klimaschutz ein Menschenrecht sei
und die einer Klage
der KlimaSeniorinnen Recht gaben.
Seither ist Feuer
im Dach der Schweizer Politik.
Für die einen
ist dieses Urteil eine Bestätigung,
dass die Schweiz
zu wenig tut im Klimaschutz.
Die anderen finden,
das seien fremde Richter.
Christian Imark ist einer davon,
Nationalrat der SVP, Solothurn,
Präsident der Umweltkommission UVEK.
Sie sprachen
von einem dekadenten Urteil.
Was ist daran dekadent, wenn
ein Menschengerichtshof das tut,
was er muss,
nämlich Menschenrechte anschauen?
Das muss er eben nicht tun.
Wenn irgendwo Folter vorliegt,
oder ein Staat ungerechtfertigt
gegen einzelne Personen vorgeht,
dann gibt es den Gerichtshof,
der Entscheide treffen kann.
Aber mit diesem Entscheid
mischte er sich in die Politik ein.
Er mischt sich
in eine politische Diskussion ein,
die direkt demokratisch geführt wird
in unserem Land.
So direkt demokratisch
wie nirgendwo sonst.
In Deutschland kann man nur alle
vier Jahre die Regierung wählen.
Aber bei uns
kann man Referenden ergreifen,
Initiativen lancieren
und immer abstimmen.
Die Bevölkerung
lehnte 2021 das CO2-Gesetz ab
wegen
des Kosten-Nutzen-Verhältnisses.
Wer kann besser entscheiden als die
Mehrheit der Schweizer Bevölkerung?
Auf jeden Fall besser
als ein paar Richter in Strassburg,
die sehr weit entfernt sind
von der ganzen Geschichte.
Sie waren damals Kampagnenleiter
des CO2-Gesetzes.
Sie haben das mitgebodigt.
Aline Trede,
Fraktionspräsidentin der Grünen.
Sie forderten sofort neue Ziele.
Wieso freuen Sie sich so
über dieses dekadente Urteil?
Es stimmt nicht,
dass wir neue Ziele forderten.
Unsere Forderungen
sind immer die gleichen.
Der Gerichtshof mischt sich
auch nicht in unsere Politik ein.
Es war eine Klage
der KlimaSeniorinnen,
und dieser Klage
wurde recht gegeben.
Sie nannten zwei wichtige Punkte:
Zum einen ist es ein Grundrecht,
in einem gesunden Klima zu leben.
Im Familien- und Privatleben.
Zum anderen gab die Schweiz
den KlimaSeniorinnen
kein faires Verfahren.
Sie mussten zuerst hier
durch alle Institutionen,
danach klagten sie am Gerichtshof.
Unsere Forderungen an
die Klimapolitik sind immer gleich.
Es stimmt,
das CO2-Gesetz wurde abgelehnt.
Letztes Jahr gab es ein Ja
zum Klimaschutzgesetz mit fast 60 %.
Auch das war ein Volksentscheid.
Und es gab einen Volksentscheid
gegen
die Selbstbestimmungs-Initiative,
die will, dass man nicht mehr
auf den Gerichtshof hören muss.
Die Schweizer Bevölkerung
entschied sich dafür.
In diesem Sinne mischen sie sich gar
nicht ein in unsere Klimapolitik.
Sie sagen bloss,
dass wir mit diesen Entscheiden,
die die Bevölkerung
letztes Jahr beschloss,
und den entsprechenden Massnahmen,
unsere Ziele nicht erreichen werden.
Wie wir das machen,
müssen wir entscheiden.
Sie haben aber
die Klimaforderungen erneuert.
Können wir uns darauf einigen?
Wenn es um die Flugbranche
und den Finanzplatz geht.
Sie haben bloss gesagt, dass wir
unsere Ziele nicht erreichen.
Die ganze Reaktion von Ihrer Seite
ist recht interessant.
Ich kann etwas dazu sagen:
Wenn man das Urteil faktisch
anschaut, ist es veraltet.
Der EGMR sagte dummerweise,
dass sie bis am 14. Februar 2024
anschaute,
was die Schweiz entschied.
Am 15. März, einen Monat später,
definierten wir
das neue CO2-Gesetz ab 2025.
Das kommt im Urteil
gar nicht vor als Massnahme.
Das muss man klar sagen.
Deshalb sagt der Gerichtshof,
es gebe eine unregulierte Periode
nach 2024.
Das ist materiell falsch.
Deshalb ist dieses Urteil veraltet,
es ist schlicht nicht mehr haltbar.
Und wie Herr Imark sagt,
ist es ein Eingriff
in unsere politische Tradition
der Demokratie.
Das CO2-Gesetz wurde abgelehnt,
es gab auch dort nie Lücken.
Ich kann mich nicht
in die Richter versetzen.
Das Urteil ist ein Witz,
wenn man festhält,
dass bei der EMRK
der Grundwert in der Präambel ist,
dass man die sog. wahrhafte
demokratische politische Ordnung
respektieren soll.
Das haben sie in meinen Augen
eben genau nicht gemacht.
Deshalb finde ich das Urteil
absolut daneben.
Sagt FDP-Nationalrat
Christian Wasserfallen.
Ich konnte ihn
gar nicht richtig vorstellen.
Wir erleben momentan
in Zusammenhang mit diesem Urteil
ein Fernduell im Bundesrat.
Beat Jans, der Justizminister,
sagte gestern Abend
bei meinem Kollegen Urs Gredig:
Es war nicht ein Entscheid
gegen die Schweizer Bevölkerung,
sondern
für die Schweizer Bevölkerung.
Als ehemaliges Mitglied
der Energiekommission
sollte Beat Jans wissen,
dass die Schweizer Bevölkerung
das CO2-Gesetz abgelehnt hat.
Man hat andere Entscheide gefällt.
Das Klimaschutzgesetz
wurde angenommen.
Das ist Demokratie.
Ich kann nicht verstehen,
wieso der Gerichtshof,
der der Demokratie einen
so hohen Stellenwert beimisst,
hier total versagt.
Recht auf Privatleben,
Art. 8 der EMRK.
Menschenrechtskonvention.
Man definiert jetzt
ein Menschenrecht.
Früher wurde über Folter,
Diskriminierung, Willkür,
Deportation etc. diskutiert.
Das waren die grundlegenden
Menschenrechte, die gefährdet waren.
Und heute spricht man darüber,
das finde ich nicht adäquat.
Der Vierte in der Runde
ist Nicola Siegrist.
Er ist noch Präsident der JUSO
bis Ende Juni.
Dann gibt es eine Nachfolge.
Haben Sie Andreas Zünd,
diesen umstrittenen Richter,
bereits zum Ehrenmitglied
der JUSO ernannt?
Er entschied in Ihrem Sinne.
Nein, gar nicht.
Es liegt auch nicht an uns,
zu beurteilen,
wie ein Gericht
Entscheidungen trifft.
Insofern irritiert die Reaktion der
rechten, bürgerlichen Seite massiv.
Grundsätzlich gilt es, das Urteil
des Gerichtshofs zu akzeptieren.
Wenn man das nicht akzeptiert,
ritzt man - das werfen Sie uns vor -
an der Gewaltenteilung.
Das Gericht ist dafür
verantwortlich, zu überprüfen,
ob die Menschenrechte
eingehalten werden.
Reden wir darüber,
was das Gericht eigentlich sagt.
Wir waren schon ganz anderen Sphären
mit dieser Hyperaktivität
auf der anderen Seite.
Das Gericht sagt, die Schweiz
schaffe es heute nicht,
unsere Seniorinnen vor den Folgen
der Klimakrise zu schützen.
Vorletztes Jahr, 2022,
gab es in Europa 60'000 Hitzetode.
In der Schweiz 500,
das zeigt zumindest die Statistik.
Überproportional viele davon
waren über 75-jährige Frauen.
Sie sind heute bereits von den
steigenden Temperaturen betroffen.
Das ist eine ganz analytische,
objektive Beurteilung.
Wenn wir es nicht schaffen,
die Klimaerhitzung einzudämmen,
werden mehr Leute an Hitze sterben.
Dass Sie das abstreiten, zeigt,
dass Sie die Klimakrise
nicht verstanden haben,
dass Ihnen unsere Seniorinnen
egal sind - so scheint es.
Daraus leitet das Urteil ab,
dass die Schweiz es nicht schafft,
die Menschenrechte,
also die Unversehrtheit laut Art. 8,
der Seniorinnen zu schützen.
Deshalb wurde die Schweiz
beauftragt, dafür zu sorgen,
den Klimaschutz einzuhalten.
Dass Sie damit Mühe haben, zeigt,
dass Sie die Menschenrechte
nicht einhalten wollen.
Sie wollen
die direkte Demokratie abschaffen.
Was wir jetzt erleben, hat nichts
mit Gewaltenteilung zu tun,
wie Sie es gesagt haben, sondern
es ist eine massive Ausweitung
der Kompetenz dieses Gerichts.
Er sagte eben, wofür dieses Gericht
ursprünglich verantwortlich war.
Folter und Verletzung
von Menschenrechten ...
(Siegrist) Entschuldigung,
wenn die Klimakrise ...
Ich bin jetzt am Reden.
Darf ich fertig reden?
Moment schnell, Herr Siegrist.
Einer nach dem anderen.
Sonst verstehen die Leute
zu Hause gar nichts.
Das ist nicht in unserem Interesse.
Das ist einfach sehr frech.
Ich war am Reden.
Ich habe dir vorhin auch zugehört.
Kommen Sie, ich kann Ihnen
auch ein Nastuch anbieten.
Es geht um die Ausweitung
der Kompetenzen des Gerichtes,
das ihm nicht zusteht.
Wir erleben
eine Amerikanisierung der Politik,
wobei in Zukunft Gerichte ent-
scheiden, was in unserem Land gilt.
Dagegen müssen wir uns wehren.
Es wehrt sich übrigens
nicht nur unsere Seite.
Herr Jositsch,
SP-Ständerat, sagte auch,
dass er zwar
für mehr Klimaschutz sei,
aber das wir dieses Urteil des
Gerichts nicht akzeptieren dürfen,
weil wir sonst zulassen,
dass uns in allen möglichen
Bereichen reingeredet wird.
Es ist schwierig, ob die JUSO
auf etwas reagieren soll,
was ein SP-Ständerat sagte,
sie sind sich nicht immer einig.
Ich möchte den anderen Bundesrat
zu Wort kommen lassen, Albert Rösti.
Der Umweltminister
sagte am Rande des Sechseläuten:
Es ist nicht vereinbar
mit einer direkten Demokratie.
Hier bestimmt am Schluss das Volk,
welche Massnahmen getroffen werden.
Stehen 16 EU-Richter
über dem Volkswillen?
Ich weiss nicht, wer hier
das Urteil wirklich gelesen hat.
Denn im Urteil steht,
dass jedes Land
in seinem demokratischen System
über seine Klimapolitik entscheidet.
Das ist auch bei uns so.
Es ist nur ein Fakt.
Auf wissenschaftlicher Basis
wurde festgehalten,
dass wir
mit unseren Volksentscheiden,
z.B. dem Klimaschutzgesetz -
das CO2-Gesetz
können wir auch noch dazu nehmen,
es stimmt, das ist nicht im Urteil -
diese Ziele nicht erreichen werden.
Es sagt nichts dazu,
wie wir das machen müssen.
Jetzt dürfen Sie
auch nicht reinreden.
Ich warte, bis sie fertig ist.
Sind Sie fertig?
- Ja.
Man muss unterscheiden,
welche Massnahmen gemeint sind.
Sind es proaktive Klimamassnahmen,
z.B. CO2-Einsparungen im Industrie-
prozess oder beim Autofahren,
oder sind es
direkte Schutzmassnahmen,
um den KlimaSeniorinnen zu helfen,
mit der Hitze umzugehen?
Das war viel mehr das Thema.
Die direkten Schutzmassnahmen,
die die Staaten umsetzen müssen.
Das muss man unterscheiden.
Viele der Begründungen des Gerichtes
gehen in die zweite Richtung.
Das Urteil ist veraltet,
es ist das Papier nicht wert.
Sie hätten
ein halbes Jahr warten sollen
und das neue Gesetz
einbeziehen sollen,
das jetzt im Parlament durch
beide Räte ging und ab 2025 gilt.
Das Gericht hat das verneint,
das ist einfach falsch.
(Imark) Ja, es stimmt doppelt nicht.
Das Gericht ging davon aus,
dass es 2021,
als die Bevölkerung Nein sagte,
eine Gesetzeslücke gab.
Das fand nie statt.
Das Parlament
hat innerhalb weniger Monaten ...
(Trede) Was sagt das Gericht
konkret dazu?
... Frau Trede war dabei,
die Gesetzeslücke geschlossen.
Es gab nie eine.
Im Frühling wurde
das neue CO2-Gesetz verabschiedet.
Das wurde auch nicht berücksichtigt
bei diesem Entscheid.
Man sagte, die Schweiz müsste
auf Null-Ausstoss kommen bis 2050.
Das stimmt nicht einmal.
Zu so einem Ziel
haben wir uns nie bekannt.
Wir bekannten uns
zum Netto-Null-Ziel.
D.h. nicht,
dass man null ausstossen darf.
Das ist nicht der Green Deal der EU,
sondern es ist ein anderes Ziel.
Das wurde auch falsch
berücksichtigt.
Einerseits geht es um den Grundsatz,
dass unser Land sich so etwas
nicht gefallen lassen darf.
Andererseits ist es inhaltlich
schwach von diesen Richtern.
Sie haben gar keine Ahnung,
was in der Schweiz läuft.
Aline Trede hat recht.
Die Bevölkerung
sagte Ja zum Klimagesetz,
und somit zum Netto-Null-Ziel.
Das wurde auch nicht berücksichtigt
in diesem Urteil.
Das ist das Papier nicht wert.
Das sollte man zerknittern,
wegwerfen und verbrennen.
Wieso regt Sie das so auf?
Sie sagen, es sei veraltet.
Aber was greift genau ein?
(Wasserfallen) Sind wir ehrlich,
das Urteil ...
(Trede) Es geht
um das Klima für alle.
Alle Politiker sagen:
"Sind wir ehrlich."
Bei den Journalisten sind wir uns
auch nicht ganz einig, Herr Brotz.
Touche, aber ich möchte
schnell unterbrechen.
Nur noch kurz dazu ...
Wir möchten genau anschauen, was
beim CO2-Gesetz verlangt wurde.
Wie sieht es
mit dem Klimaschutzgesetz
und der Neuauflage
und all den neuen Zielen aus?
Das dröseln wir sorgfältig auf,
ich verspreche es.
(Trede) Ein Versprechen auch noch.
(Wasserfallen) Ein Journalist,
der etwas verspricht.
(Trede) Jetzt wird's gut.
Die Leute links und rechts
wollen jeweils ab 17 Min.
selbst moderieren.
Heute ist es ...
Wir sind genau in der 17. Min.
Ist Klimaschutz
ein Menschenrecht oder nicht?
Das haben wir unsere Zuschauerinnen
und Zuschauer gefragt.
Ich möchte zwei Publikumsgäste
zu Wort kommen lassen.
Im Vis-a-vis
sind heute Abend zwei Personen
mit zwei unterschiedlichen
Meinungen,
Wie sich das gehört
für die "Arena".
Doris Wobmann, Erwachsenbildnerin
aus Beckenried/NW.
Sie findet es richtig, was die
Richter entschieden haben. Warum?
Zum einen ist es eine Schande, dass
die Frauen nach Strassburg mussten
und in der Schweiz
nicht angehört wurden.
Das ist schon mal ein guter Punkt,
dass Strassburg diesen Damen zu-
gehört und ihnen Recht gegeben hat.
Man spricht immer von Klimaschutz.
Ich persönlich finde,
man sollte nicht das Klima,
sondern die Menschen schützen,
die darin leben.
Denn das Klima ermöglicht uns,
ein gutes Leben zu haben
mit gesunder Luft,
gutem Wasser, gesundem Boden,
in dem unsere Lebensmittel
hergestellt werden.
Wenn das Klima das nicht erlaubt,
können wir uns nichts mehr kaufen.
Eine klare Haltung
von Doris Wobmann.
Urs Bösch hat sicher auch eine klare
Haltung, aber eine andere Meinung.
Sie haben lange als Buchhalter
gearbeitet, waren auf einer Bank.
Heute sind Sie IT-Berater
aus Wallisellen.
Das ist ein Katzensprung
von hier entfernt.
Sie sind empört über dieses Urteil.
Warum?
Ich war zuerst sprachlos.
Dann war ich verärgert.
Zuerst einmal ist es für mich ein
Eingriff in die direkte Demokratie,
auf die wir stolz sind
in der Schweiz.
Ich bin der Meinung, dass
dieses Urteil uns das Recht nimmt,
selbst zu entscheiden.
Es geht über die Selbstbestimmung,
über den Volkswillen der Schweiz
hinweg.
Man hat jetzt einfach
ein Gerichtsurteil.
Das andere sind die direkten Folgen.
Ob die Frauen damit wirklich besser
leben oder nicht, daran zweifle ich.
Es gibt viele Massnahmen,
für die wir weder einen Gerichtshof
noch Klimapolitik brauchen.
Ich glaube, dass das Urteil
ansonsten wesentliche Folgen hat.
Es schadet der Klimapolitik,
den Klimaabstimmungen,
und v.a. hat es für mich einen
ganz grossen Kollateralschaden:
Es schadet dem Zusammenleben und der
Zusammenarbeit mit der EU gewaltig.
V.a. bei den Abstimmungen.
Wir haben ein wichtiges Argument
mehr für die fremden Richter,
die wir bereits ansprachen.
Wir haben jetzt einen Beweis,
dass sich die Richter z.T.
über die Schweiz hinwegsetzen.
Das finde ich schlimm.
Das sagt Urs Bösch,
der lokal für die FDP politisiert.
Was sagen Sie dazu, Frau Wobmann?
Wir sind Mitglied des Rates und
Mitglied bei den Menschenrechten.
Dann müssen wir das akzeptieren.
Im Weiteren liegt es an uns selbst,
es umzusetzen.
Die Wege, wie man die Klimaziele
verbessert, bleiben offen.
Es verwundert mich,
weshalb die Politiker das nicht voll
und ganz unterstützen können.
Es irritiert mich, dass immer wieder
gute Ambitionen boykottiert werden
von gewissen politischen Parteien.
Auf Augenhöhe
unsere beiden Publikumsgäste
mit den Politiker/-innen.
Klar ist,
dass das Thema Klima wieder zurück
in der öffentlichen Wahrnehmung ist.
Man sah es auch an verschiedenen
Aktionen, die es diese Woche gab.
Wir haben es vorbereitet,
ich bitte die Regie,
sie einzuspielen.
Z.B. am Zürcher Sechseläuten,
das kam gar nicht gut an,
dort gossen sich Aktivisten eine
schwarze Flüssigkeit über den Kopf.
Unter ihnen war Max Vögtli,
der mit seiner Mexiko-Reise
öffentlich unter die Räder kam.
Die gleiche Gruppierung
blockierte in Basel
den Strassen- und Tramverkehr,
darunter war ein 13-Jähriger -
hier in der Mitte.
In Bern wurde das Wasser
von elf Brunnen grün eingefärbt.
Die Behörden
liessen das Wasser sofort ab.
Aktuell gab es heute
Aktionen des Klimastreiks.
Wir haben Bilder
vom Bundesplatz in Bern.
Wir haben sie nicht auf dem Screen,
aber Sie zu Hause sehen sie.
Es waren mehrere
Hundert Personen mit dabei.
Nicola Siegrist, geht es wieder von
vorne los mit den Strassenblockaden?
Müssen wir uns alle nerven?
Ich möchte noch ergänzen:
Heute Abend sind in Zürich
vermutlich mehrere Tausend Leute
auf der Strasse.
Ich wünschte, dass niemand mehr fürs
Klima auf die Strasse gehen muss,
dass niemand mehr Aktionen machen
muss, die nerven,
auch wenn nicht ich derjenige bin,
der sich
auf die Strasse klebt oder setzt.
Ich wünschte mir,
dass das nicht mehr nötig wäre.
Sind Sie dafür schon zu alt?
- Nein.
(Wasserfallen) Er wurde
etwas gesetzter.
Das ist das Problem bei der JUSO,
dort mässigt man sich.
Ernsthaft:
Ich finde es bedenkenswert,
dass seit fünf Jahren in der Schweiz
und international
eine riesige Bewegung,
nicht nur aus Jugendlichen,
sondern Menschen aus allen
gesellschaftlichen Schichten
auf die Strasse gehen, Druck machen
und die Politik dazu auffordern,
endlich das Pariser Klimaabkommen
umzusetzen.
Das wird bis heute nicht getan.
Das wird weder in der Schweiz
noch in der EU
noch in anderen Ländern getan.
Es frustriert mich.
Ich werfe eine Frage auf:
Wieso passiert nicht mehr?
Auch in einer Schweiz,
die sich stolz mit
der direkten Demokratie rühmt
und mit dem Einbezug
von allen Ebenen.
Weshalb passiert auf diesen Ebenen
nicht mehr?
Die Reaktion der beiden Herren heute
bringt es auf den Punkt:
Klimaschutz wird mittlerweile
grundlegend infrage gestellt.
Wir schaffen es nicht,
in den aktuellen Strukturen
schnell vorwärtszukommen.
Ich möchte einen Begriff nennen:
Das liegt u.a. auch
an unserem profitorientierten
Wirtschaftssystem.
(Wasserfallen)
Das habe ich erwartet.
Alles wird dem Profit untergeordnet,
wir Menschen, und auch unsere
langfristigen Lebensgrundlagen.
Wenn man den Kapitalismus
nicht endlich angeht,
werden wir es leider nicht schaffen,
bis 2050 ...
Jetzt haben Sie sich schon verirrt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir sehen immer
das gleiche Narrativ:
Der Kapitalismus
ist an allem schuld.
Ich kenne kein sozialistisch-
kommunistisches Land,
das klimaschutzmässig
super unterwegs ist.
Meistens ist es von Armut geprägt,
mit einer schlechten Infrastruktur.
Man hat dorrt keinerlei
Wirtschaftsleistung, Innovation,
die dazu führen würden,
dass man technisch in Klimaschutz-
massnahmen investieren kann.
Herr Siegrist, Sie wollen allen
Firmen die Gewinne wegnehmen,
über die Gewinnsteuer.
Sie wollen alle möglichst
so hoch entlöhnen,
dass man die Löhne
nicht mehr zahlen kann.
Womit wollen Sie dann
in neue Technologien investieren?
Haben Sie sich das schon überlegt?
Wahrscheinlich nicht.
Die Parolen
der JUSO sind wahnsinnig gut,
aber gehen Sie von
den marxistisch-roten Büchern
vielleicht in die
betriebswirtschaftlichen.
Dann lernen Sie etwas.
Etwas anderes: Herr Vögtli,
der Langstrecken-Max,
der interkontinental
in die Ferien flog,
soll sich nicht mit solchem Zeug
übergiessen,
er sollte auf einen Flug verzichten.
Sie meinen Klimaaktivisten
Max Vögtli,
den man bei zwei Aktionen sah.
Er sorgte für Schlagzeilen,
weil er privat einen langen Flug
nach Mexiko machte.
Unterm Strich sind solche Aktionen
kontraproduktiv.
Das Wahlresultat der Grünen
wurde davon namhaft beeinflusst.
Ganz kurz:
Das ist die erwartbaren Reaktion,
sobald man den Begriff Kapitalismus
in den Raum wirft.
Die Bürgerlichen: "Ah, Sowjetunion."
Das streben wir nicht an.
Es ist im Moment
eine Problemanalyse.
Real haben wir das Problem,
dass unser Wirtschaftssystem
über Profit funktioniert.
Das ist wertfrei,
so funktioniert der Kapitalismus.
Er muss immer wachsen, es muss immer
mehr Konsum produziert werden.
Er muss die Lebensgrundlagen
immer mehr ausbeuten,
damit er selber funktioniert.
Wir wachsen immer weiter
und schaffen es nicht,
unsere Emissionen zu stoppen.
(Wasserfallen) Das stimmt nicht,
Herr Siegrist.
Offensichtlich stimmt es,
die Emissionen steigen
seit dem ersten gemeinsamen Abkommen
immer weiter.
Sie steigen in den USA,
in China und in Europa.
Sie steigen aber nicht in der
Schweiz, das ist der Punkt.
In der Industrie ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Siegrist, schauen Sie die
Zahlen vom Bundesamt für Umwelt an,
die offiziellen Statistiken.
Wir haben in der Industrie
seit 1990 eine Verdopplung
der Industrieleistung
und 30 % weniger Ausstoss
in der Industrie.
Wir haben eine Übererfüllung
der Ziele im industriellen Sektor.
Wir haben etwa 70 % mehr BIP, also
Bruttoinlandprodukt, erwirtschaftet.
Gleichzeitig
sind die Emissionen 30 % gesunken.
Was heisst das?
Die Schweiz konnte
als eines der wenigen Länder
Wachstum vom CO2-Ausstoss
entkoppeln.
Das sollten Sie zur Kenntnis nehmen,
anstatt die roten Bücher zu lesen.
Vielleicht sollte man
an dieser Stelle erwähnen,
dass der Anwalt,
der die Schweizer vertrat oder hätte
vertreten sollen in Strassburg ...
Andreas Zünd.
(Trede) Das ist ein Richter.
- Nein, der Anwalt.
Aha, Herr Chablais.
Heute wurde bekannt, dass er selbst
Richter an diesem Gericht wird.
Er hat die Schweiz total verraten,
damit er Karriere machen kann.
Das ist komplett skandalös,
was dort abläuft.
Und für Ihre Seite kontraproduktiv.
Die Bevölkerung unseres Landes
will sich nicht von diesen Leuten
in Strassburg sagen lassen,
was sie zu tun und zu lassen haben.
Auch beim abgelehnten CO2-Gesetz.
Weshalb wurde es abgelehnt?
Bitte kein Referat.
Das Kosten-Nutzen-Verhältnis
stimmte nicht.
Die Leute schauen, was es sie kostet
und was sie investieren müssen,
was für Verbote es gibt
und was sie davon haben.
Es ist legitim zu sagen,
dass dieses Gesetz
nicht dem Kosten-Nutzen entspricht,
den ich mir vorstelle.
Wir wurden beauftragt,
da hat Aline Trede recht,
andere Lösungen zu suchen,
um auf Netto-Null zu kommen.
Ganz einfach:
Man braucht zuerst Strom.
Wenn zwei Drittel
unserer gesamten Energie...
Das war jetzt
etwa der fünfte Nebensatz.
Wenn zwei Drittel unserer
Gesamtenergieversorgung
nach wie vor fossil sind,
was müssen wir dann tun?
Wir müssen mehr Strom produzieren.
Dieselben Leute, die Forderungen
stellen und den Clown machen,
sagen, dass wir
keine neuen AKW bauen dürfen.
Entschuldigung,
das passt einfach nicht zusammen.
Man muss sich entscheiden, ob man
die Dekarbonisierung möchte.
Dann muss man auch über AKW reden,
oder möchte man sie nicht.
Nicht in dieser Sendung,
denn es ist eine Klima-"Arena"
und keine Energie-"Arena".
Das hängt direkt zusammen.
Worauf soll ich alles reagieren?
Darf ich auch sieben Nebensätze?
Der Hauptpunkt,
den wir hier sehen, ist:
Wir reden wieder
über irgendwelche Kleber.
Das finde ich teils
eine Nebeldiskussion.
Ich fragte vorhin dreimal,
wo konkret das Gericht unsere
demokratischen Prozesse übersteuert.
Genau nirgends.
Wenn wir beim CO2-Gesetz
bei der Wahrheit bleiben wollen:
Unter dem Strich
Hätte eine vierköpfige Familie
für Flüge, den Verkehr,
die Heizung mehr bezahlt,
aber hätte mehr Geld zurückbekommen
über die CO2-Abgabe,
die über die Krankenkassenprämie
zurückkommt.
Das wissen Sie.
Wenn man diese Rechnung
richtig gemacht hätte ...
Ich habe mehrere Fälle vorgerechnet,
das wollte niemand hören,
weil man nur über Benzin redete.
Sie sagten Nein.
Wir müssen jetzt daran arbeiten.
Wir haben das CO2-Gesetz
für die Weiterführung bis 2030
verabschiedet.
Es wird nicht reichen,
die Klimaziele zu erreichen,
die wir uns selbst setzten.
Wir müssen jetzt
v.a. weiter als 2030 gehen.
Es hört dort nicht einfach auf.
Ich löse mein Versprechen ein,
Sie dachten, ich mache es nicht.
Eine klimaneutrale Schweiz bis 2050
ist das Ziel
der Klimastrategie ausgehend
vom Pariser Klimaabkommen.
Auch die Schweiz
stellt sich dahinter.
Wie will man diese
ambitionierten Ziele erreichen?
Was fehlt noch?
Darüber reden wir
nach unserem Erklärvideo.
Das Pariser Klimaabkommen.
Darin haben sich
über 190 Staaten geeignet,
ihre Treibhausgasemissionen
zu senken.
Die Schweiz hat das Abkommen 2017
ratifiziert.
Die Schweiz will bis 2050 Netto-Null
erreichen.
Umgesetzt wird dieses Reduktionsziel
hauptsächlich im CO2-Gesetz.
Es verlangt,
dass die Schweiz
ihre Treibhausgasemissionen
jährlich um 1,5 % senkt.
Im Klimaschutzgesetz
wird das Ziel präzisiert.
Im Juni 2023
hat das Schweizer Stimmvolk
das Klimaschutzgesetz an der Urne
angenommen.
Damit wurde das Netto-Null-Ziel
erstmals gesetzlich verankert.
Vorgesehen ist auch ein Programm
zum Ersatz von Öl-,
Gas- und Elektroheizungen.
Eine Revision des CO2-Gesetzes
wurde 2021 von der Schweizer
Stimmbevölkerung abgelehnt.
Vorgesehen waren z.B.
höhere Abgaben auf Benzin
und eine Flugticketabgabe.
Damit die Schweiz die Ziele des
Pariser Klimaabkommens erreicht,
hat das Parlament dieses Jahr
eine Neuauflage des CO2-Gesetzes
verabschiedet.
Und setzt diesmal
statt auf zusätzliche Abgaben
v.a. auf Anreize.
Beeinflusst jetzt
das Klimaurteil von Strassburg
die Schweizer Klimapolitik?
"Hoffentlich hat es keinen
Einfluss", sagt Christian Imark.
Eine kurze Antwort:
Welche Noten geben Sie
der Schweizer Klimapolitik?
Puh.
Die Note 4,5.
D.h., es hat noch Luft nach oben
und man muss mehr machen,
was die Grünen sagen?
Nein.
- (Trede) Ja.
Worum geht es eigentlich?
Wir müssen den CO2-Ausstoss
reduzieren.
In welchen Bereichen können wir das?
Z.B. in Verkehr, Gebäuden,
in der Landwirtschaft,
in der Industrie
können wir reduzieren.
Dafür braucht es Strom.
Alles braucht Strom.
Der Verkehr ist mehr
oder weniger ein Selbstläufer,
in Zukunft werden nur noch Hybrid
und Voll-Elektro gebaut.
Es ist eine Frage der Zeit,
bis das stattgefunden hat.
Dann bleibt die Frage, wie man das
alles substituiert mit Strom.
Im Gebäudebereich
haben wir das Gebäudeprogramm,
für das jedes Jahr eine
halbe Milliarde hinausgeworfen wird.
Man könnte das
viel effizienter einsetzen.
Dort bin ich an sich
auch ein Klimaschützer.
Bei diesem Geld gibt
es viele Mitnahmeeffekte,
das funktioniert
im Moment sehr ineffizient.
Man könnte es besser machen.
Die Mehrheit will das aber nicht.
Man will an den Anreizen,
die wir jetzt haben, weiterarbeiten
und gibt jedes Jahr
die halbe Milliarde aus.
Irgendwann wird jedes Gebäude
umgerüstet sein,
aber das braucht seine Zeit.
Auch dort braucht es Strom.
In der Industrie
gibt es viele Projekte,
dort wird es komplizierter.
Mit dem neuen CO2-Gesetz
hat man die Möglichkeit,
noch mehr Firmen einzubinden,
die Reduktionsverpflichtungen
machen müssen,
damit sie das kompensieren können.
Aber auch dafür
braucht es mehr Strom.
Sie wollen,
beflügelt von diesem Urteil,
Dinge durchstieren,
die die Schweizer Bevölkerung
gar nicht wollte.
Möchte ich das?
- Z.B. die Flugticketabgabe.
Die wollte ich schon vorher.
Höhere Benzinpreise,
härtere Regeln für den Finanzplatz.
Das wollte ich auch schon vorher.
Aber die Bevölkerung
möchte es nicht.
Das werden wir sehen.
Beim Klimaschutzgesetz fehlt z.B.
der ganze Flugverkehr,
der Finanzplatz, die Landwirtschaft,
die ganze Ernährungswirtschaft,
sind dort auch nicht gross drin.
Nehmen wir den Verkehr,
das ist ein gutes Beispiel.
Über ein Drittel des CO2-Ausstosses
in unserem Land
kommt immer noch
aus dem Mobilitätssektor.
Mit dem neuen CO2-Gesetz
ist es nicht gelungen,
noch strengere Regelungen zu machen.
Wir als Schweiz
haben keine Autoproduktion.
Dort wird die Wirtschaft
nicht betroffen.
Dort geht es nur darum,
was wir für Autos importieren.
Wir haben noch immer die grösste,
schwerste, breiteste Flotte.
Wir haben unsere eigenen Ziele,
über die wir abgestimmt haben,
nicht erreicht.
Sie wurden kein einziges Mal
erreicht.
In den letzten Jahren stieg der CO2-
Ausstoss der Neuwagenflotte sogar.
Herr Imark sagt, man müsse
elektrifizieren - das stimmt.
Das werden wir im Mobilitätsbereich.
Aber sogar dort sind wir das Land,
das die grossen, schweren,
breiten Elektromobile fährt.
Dort müssen wir ansetzen.
Es muss doch nicht jemand mit 3 t
von A nach B fahren.
Der ganze Ausbau
vom internationalen Personenverkehr
im Vergleich zum Luftverkehr,
bei all diesen Punkten
haben Sie nicht mitgeholfen.
Dort können wir in den nächsten
drei Jahren in dieser Legislatur
gut darüber streiten.
Dort gibt es extrem viel Potenzial,
wo Herr Imark als Klimaschützer
helfen könnte.
Es gibt eine Massnahme
in Bezug auf den Luftverkehr.
Wir sind mit dem Luftverkehr
seit Jahren
im europäischen
Emissionshandelssystem integriert.
Die Schweiz macht im internationalen
Abkommen CORSIA mit.
Und wir haben eine Beimischpflicht
für biogene und synthetische
Treibstoffe an den Flughäfen.
Wo genau,
muss noch definiert werden.
Zürich wäre naheliegend.
Wollen Sie schnell erklären,
was die Beimischpflicht ist?
Oder wissen das alle hier?
Dass zum Kerosin,
das heute rein fossil ist,
ein synthetischer oder biogener
Anteil, z.B. aus Restabfällen,
grüner Treibstoff dazukommt.
Man mischt ihn bei, das kann man
auch bei Fahrzeugen machen.
Man darf nicht vergessen,
da hat Herr Imark recht:
Wenn man vom Fossilen
wegkommen möchte,
braucht es
dramatisch viel mehr Strom.
Es ist ein blödes Argument,
dass die Autos schwerer werden.
Logisch werden sie das,
sie brauchen noch eine Batterie.
Sie haben 600-700 kg nur Batterie.
Logisch werden die schwerer.
Sie haben dafür aber
einen weniger grossen CO2-Ausstoss.
Dort haben wir oftmals
den Problempunkt,
dass wir die Ladeinfrastruktur
und das Netz nicht haben.
Daran müssen wir arbeiten.
Das haben Sie abgelehnt
im CO2-Gesetz.
Frau Trede, man muss nicht immer
alles subventionieren.
Sie haben abgelenkt,
dort mitzuhelfen.
Es nützt nichts, wenn Sie
einfach Geld subventionieren ...
Es nützt Ihnen auch nichts,
wenn Sie mir sagen,
dass seien blöde Argumente
und dann genau das Gleiche sagen.
Es nützt nichts, in eine Richtung
zu subventionieren,
wenn dann der Draht heiss wird,
weil es die Leistung nicht schafft,
das Auto zu laden.
Also helfen Sie mit, es umzukehren.
Die Flugbranche ist praktisch
von der Mehrwertsteuer befreit.
Sie haben einen
kleineren Mehrwertsteuersatz.
Helfen Sie mit, ihn zu erhöhen?
Drehen wir es um.
Es gibt keine Kerosinbesteuerung.
International auch nicht.
Ich komme mir vor
wie bei einem Tennisspiel.
Ich schaue hin und her.
Ich schaue zu Herrn Siegrist.
Merken Sie, wie sehr ich mich
zurückgehalten habe?
Herr Imark,
Sie können stolz auf mich sein.
Ich, das sei eine unglaubliche
Einigkeit in dieser Runde.
Das kippte aber wieder.
Im März debattierte man
das CO2-Gesetz im Rat.
Auch wenn es nicht überall
um Subventionen geht,
geht es auch um Regulierungen
und klare Regeln,
damit die ganze Branche
betroffen ist
und nicht jede kleinste Entscheidung
beim Individuum landet
und die Klimaziele
wieder nicht erreicht werden.
Es gab zig Anträge ans CO2-Gesetz,
die das Gesetz wenigstens
etwas besser gemacht hätten.
Es wurden durchs Band alle abgelehnt
in dieser Debatte,
nota bene durch Ihre Fraktion.
Ich finde es verlogen, zu sagen,
dass das CO2-Gesetz
im Urteil des Gerichtshofs
nicht berücksichtigt worden sei.
Das hätte an der
Ausgangslage nichts geändert.
(Imark) Sicher?
Nein, wir sind noch weit davon ...
- Herr Imark!
Wir haben kein Gesetz,
das ist nicht wahr.
Selbst mit dem CO2-Gesetz
ist die Wissenschaft sich einig,
dass wir die Ziele
international und in der Schweiz
nicht erreichen werden.
Wenn alle Länder sich
so wie die Schweiz verhalten würden,
würden wir auf eine Erwärmung
von aktuell 3 °C zu rasen.
Das ist die Realität,
das müssen Sie anerkennen.
Wissenschaftler sind dafür da,
uns zu informieren.
Sie haben Mühe mit ihnen,
aber in diesem Fall
müssen Sie es akzeptieren.
Ich möchte noch ganz kurz
einen Punkt einbringen.
Das ist auch etwas,
das der Gerichtshof kritisierte.
Das ist das Einzige,
das er konkret vorschlug.
Er sagte, dass die Schweiz das im
Vergleich zum Umland nicht hat:
Das ist das CO2-Budget.
Wir haben das Ziel 2050
und sozusagen einen gewissen
Absenkpfad im Gesetz.
Aber wir haben heute nichts,
um zu überprüfen,
ob wir
unsere Ziele einhalten können.
Wir brauchen im Gesetz
konkret ein Ziel,
das wir von Jahr zu Jahr
überprüfen können,
ob wir es einhalten oder nicht.
Falls nicht,
ergreifen wir Massnahmen.
Wenn wir die drin hätten, wäre es
mit diesem CO2-Gesetz glasklar:
Wir haben unsere Ziele
nicht erreicht.
Sie haben also noch nie
auf der Website geschaut,
was für einen CO2-Ausstoss wir
haben. Das ist sehr detailliert.
Ich habe mich schon stundenlang mit
den Statistiken herumgeschlagen.
Nichts, was Sie sagten, ist wahr.
Nichts.
Sie sagten,
das Gericht hätte gesagt,
dass wir ein Budget bräuchten,
das stimmt nicht.
Nein, das Gericht hat es kritisiert.
Das habe ich gelesen.
(Imark) Wir haben uns nie
dazu verpflichtet.
Wir verpflichteten uns
zum Netto-Null-Ziel.
Dann muss uns doch
kein Gericht der Welt rügen,
dass wir das Budget
nicht gemacht haben.
Das müssen wir gar nicht.
Wir müssen nur das einhalten,
wofür wir uns verpflichtet haben.
Und das können wir sehr wohl messen.
Sie sagten,
andere Länder machen es besser.
Vergleichen Sie mal den Pro-Kopf-
Ausstoss von anderen Ländern.
Nur schon Deutschland hat einen
doppelt so hohen Pro-Kopf-Ausstoss.
Wissen Sie wieso?
Weil dort mit Kohle und Gas
Strom produziert wird.
Wenn wir nicht bald
ein neues AKW bauen,
werden wir in der Schweiz
auch ein Gaskraftwerk bauen müssen.
Wollten Sie unbedingt zehnmal AKW
sagen in dieser Sendung?
Es ist die Realität.
(Trede) Es dauert aber 20 Jahre,
bis es steht.
Darf ich kurz eine Statistik zeigen?
Ich bin gespannt,
was dann im Studio los ist.
In der Schweiz liegt der Pro-Kopf-
Ausstoss von Treibhausgasen
im Schnitt bei 13 t
und geht zurück.
Im weltweiten Vergleich steht
die Schweiz nicht mehr so gut da.
Der Durchschnitt liegt bei 6 t.
Also über die Hälfte tiefer.
(Imark) Herr Brotz ...
Ja, Herr Imark.
* Sie sprechen durcheinander. *
... von allen
internationalen CO2-Ausstossen,
die die ganze Wirtschaft verursacht.
- Ich sagte, es sei was los.
Der Punkt ist,
von den internationalen Behörden
gibt es noch die andere Berechnung,
wo wir bei 4,8 t liegen.
Deutlich tiefer.
Das ist ohne die Emissionen,
die im Ausland produziert werden.
Das ist alles,
was die Schweizer Wirtschaft
irgendwo in der Welt verursacht.
(Trede) Die grauen Emissionen
sind hier nicht drin.
(Wasserfallen) Da ist alles drin.
(Siegrist) Wenn wir
z.B. ein Kleidungsstück ...
(Trede) Dann wäre es viel höher.
Wir haben pro Kopf
einen Ausstoss von 4 t.
Deutschland
hat einen doppelt so hohen Ausstoss.
Relevant ist, dass die Emissionen
steigen, egal, wo sie entstehen.
Sie gehen in die Luft
und führen zu Erhitzung.
Wenn wir für diesen Konsum
zuständig sind,
wenn wir z.B. ein Kleidungsstück
in Thailand produzieren lassen,
oder ein Auto, Beton etc.,
dann ist das unser Konsum.
Der ist gerechterweise
auch uns zuzurechnen.
Das sind diese 13 t. Wenn es die
Schweiz nicht gäbe, gäbe es ...
Wo sind die Tonnen,
die wir exportieren, angerechnet?
Die grauen Emissionen
sind hier drin.
Nein, sie sind nicht
mit eingerechnet.
(Imark) Wir sind ein Exportland.
(Wasserfallen) Das würde heissen,
wenn im Finanzmarkt etwas im Ausland
finanziert und konsumiert wird,
wenn z.B. ein Schweizer Unternehmen
Triebstoffverkäufe macht
in Sri Lanka -
das war übrigens ein realer Fall -,
dann müsste das
nicht mit eingerechnet werden.
Sie widersprechen sich
in Ihrem Argument.
Wenn wir den Finanzplatz noch dazu
zählen, sind es nicht mehr 13 t.
Reden wir über den Finanzplatz.
Sparen Sie sich den Atem für später.
(Trede) Sein Atem
ist eben recht lang.
Bleiben wir bei der Frage,
was der Finanzplatz -
einer der grössten der Welt -
Zum Klimaschutz beitragen könnte.
Laut einer Studie
des Beratungsunternehmens McKinsey
in Zusammenarbeit mit dem WWF
und dem Wirtschaftsdachverband
economiesuisse
spielt der Finanzplatz
eine entscheidende Rolle
bei der Dekarbonisierung.
Z.B. wenn es um Investitionen
in klimaschädliche Geschäfte geht.
Die Co-Präsidentin
der KlimaSeniorinnen,
die letzte Woche hier im Vis-a-vis
stand, Rosmarie Wydler-Wälti,
brachte es pointiert auf den Punkt:
Das Klima ist too big to fail.
Trotzdem lehnte der Nationalrat fünf
parlamentarische Initiativen ab,
die härtere Regeln
für die Nationalbank forderten.
Wieso soll man sie
nicht dazu zwingen,
bei ihren Geldpolitik-Geschäften
mehr auf die Klimarisiken zu achten?
Die Nationalbank hat eine besondere
Aufgabe in unserem Staat,
nämlich,
die Preisstabilität zu garantieren.
Das ist ihre einzige Aufgabe, die
sie gefälligst wahrnehmen soll..
Wenn sie das nicht tun kann, weil
sie anderen Gelüsten nachgehen muss,
es gab auch Gelüste,
die Nationalbankgewinne für
die AHV oder Klimaschutzmassnahmen
zu investieren.
Dummerweise
gibt es keine Gewinne mehr.
Die Nationalbank
muss man deshalb möglichst weit
von politischen Fragestellungen
entfernen.
Wenn man
die Nationalbank politisiert,
haben wir keine gewährleistete
Preisstabilität mehr.
Das bedeutet, wenn es Teuerungen
oder Verwerfungen gibt,
geht die KMU-Landschaft
den Bach runter,
und die Leute haben Probleme,
ihre Rechnungen zu bezahlen.
Dann haben wir
eine ganz andere Thematik.
Ihr Argument ist also:
Wenn man Grossbanken retten muss,
wovon die Schweizer Nationalbank
ein Teil war ...
Dort hiess es:
Falls es Kredite gibt, werden sie an
Nachhaltigkeitskriterien geknüpft.
Dann wäre es doch richtig.
Sie verwechseln jetzt
die UBS mit der Nationalbank.
Nein, bei den Grossbanken
muss man helfen.
Das ist nicht das gleiche.
Die Nationalbank hat die Aufgabe,
eine Preisstabilität
zu gewährleisten.
(Trede) Soll ich Ihnen
auch was erklären?
Kein Mansplaining bitte.
Mansplaining oder Womansplaining -
das ist mir egal.
Sie erklärt auch immer Dinge,
aber sie erklärt charmanter.
Da haben Sie recht.
Das Problem ist:
Sobald Sie
mit solchen Kriterien kommen,
verlieren Sie
die Zielsetzung aus den Augen.
Das wird nie funktionieren.
Die Zielsetzung ist,
dass man nachhaltig investiert.
Dass man nachhaltig investiert.
Das ist wie der Punkt: "Wir sind so
klein, wir können nichts machen."
In der Schweiz
stossen wir etwa 50 t CO2 aus.
Unser Finanzplatz ist für 1'100 t
CO2-Ausstoss mitverantwortlich.
Und das sind nur die Anlagen,
die in der Schweiz verwaltet werden.
Und es kommt noch viel mehr dazu,
wenn man die UBS dazu zählt.
Wissen Sie, wie viel die UBS
in nachhaltige Investitionen
investiert? Kennen Sie den Betrag?
Nein, aber ich weiss, dass sie ...
300 Mrd. investieren sie.
Die CS
hatte eine sehr gute Strategie.
Seit der Übernahme der UBS
wurde sie wieder zunichte gemacht.
Es ist wieder das gleiche Problem.
Sie haben das Gefühl, wir bewegen
uns in einem normalen Politikfeld,
man müsse nur ein paar Schrauben
drehen, um das Problem zu lösen.
Aber wenn Sie auf die
Preisstabilität gehen bei der SNB.
Auf einem erodierenden Planeten,
der immer wieder von
Naturkatastrophen heimgesucht wird,
ist die Preisstabilität in
einer anderen Dimension gefährdet.
Aber reden wir nicht
von der Nationalbank, sondern ...
... investiert niemand mehr,
weil niemand mehr Geld hat,
wenn Ihre sozialis...
(Siegrist) - Sondern ...
(Trede) Ich würde auch noch gerne
was sagen.
Herr Imark, dafür,
dass Sie mich am Anfang rügten,
sind Sie auch erstaunlich frech.
Die viel relevantere Frage ist ...
- Es ist eine freche Runde heute.
Ja, das Thema bietet sich an.
Relevant
ist der ganze private Bankensektor.
Wir kamen mit der UBS
darauf zu sprechen.
Wenn die Zahl noch stimmt,
hat das Bankenwesen zwölfmal so
viele Emissionen mitzuverantworten,
wie die Schweiz sie
alleine ausstösst.
Diesen Hebel
kann die Schweiz wahrnehmen.
Wir reden ständig davon,
die Schweiz sei zu klein,
um weltweit einen Impact zu machen.
(Imark) Das ist eine Theorie,
die Sie in der Schule gelernt haben.
Herr Imark, dann schauen wir doch,
dass wir Massnahmen ergreifen.
Z.B. indem die Erneuerbaren, die
die UBS finanziert, forciert werden.
Somit gehen Investition in die
fossilen Energien langsam zurück.
Dafür braucht es Regeln.
Er sprach Herrn Imark an,
Herr Wasserfallen.
Diese Investitionen
sind Bedürfnisse.
Aufgrund von Bedürfnissen
wird investiert.
Wer kontrolliert,
was nachhaltig ist und was nicht?
(Trede) Nimm einfach Fossile.
Entschuldigung,
jetzt will ich auch ausreden!
Frau Trede spielt dann
die Investitionspolizei und bestimmt
wer investieren darf und wer nicht.
Das ist ein guter Vorschlag.
Und dann macht der Sozialismus auch
noch unseren Finanzsektor kaputt,
weil dann alles
ins Ausland abwandert,
und über die Schweiz
nichts mehr läuft.
Das sind alles Schulbuchtheorien,
die Sie erzählen.
Herr Siegrist, ich weiss nicht,
wie viel Sie schon gearbeitet haben
in ihrem Leben,
aber mit der Realität
haben Ihre Parolen nichts zu tun.
Herr Imark, kommen Sie.
Im Gegensatz zu Ihnen
habe ich verstanden,
worum es in der Klimakrise geht.
Offensichtlich bedroht es
unser Zusammenleben fundamental.
Die konservative Seite
will immer alles bewahren.
Die Welt soll so bleiben,
wie sie ist.
Aber wenn Sie es nicht schaffen,
die Klimakrise abzuwenden,
dann wird gar nichts so bleiben,
wie es ist.
In 50 Jahren merken sie,
dass Sie es verpasst haben.
(Wasserfallen) Herr Siegrist,
Ihr Problem ist,
Sie verstehen nicht,
was Nachhaltigkeit ist.
Das sage ich
aus einem bestimmten Grund.
Nachhaltigkeit hat nicht
nur einen ökologischen Aspekt,
sondern auch den sozialen
und wirtschaftlichen Aspekt.
Wenn Sie paternalistisch
von hier aus sagen,
aus dem schönen Studio 8,
es reimt sich ja auf Nacht ...
Wir sind noch lange nicht so weit.
Sie argumentieren,
alles, was der Finanzplatz macht,
soll nicht mehr
in den Fossilen sein.
D.h. umgekehrt,
wenn ein Land wie Sri Lanka,
in dem die Leute kein Treibstoff,
keine Energie mehr hatten,
wo es bürgerkriegsähnliche
Auseinandersetzungen gab ...
Wenn jetzt eine Schweizer Firma
oder eine Schweizer Investmentbank
dazu beigetragen hat,
dort Treibstoff zu verkaufen,
damit sie wieder wirtschaften
können, sind Sie dagegen?
Wollen Sie das wirklich?
Das war schon bei
der Konzernverantwortungs-Initiative
das Problem.
Sie müssen
einen Schritt weiter denken
und nicht aus dem wohligen
Glashaus Schweiz argumentieren.
Ich finde Ihr Plädoyer für mehr
Entwicklungszusammenarbeit super.
Wir können dafür sorgen,
dass auch in Sri Lanka
von Anfang an den Weg
der Erneuerbaren gegangen wird.
Schauen Sie die Realität an,
Sie sind sehr blauäugig.
Sie können mich
noch so naiv darstellen,
aber Sie widersprechen damit
der Klimawissenschaft.
Wie oft hat Herr Siegrist schon
in die Nachhaltigkeit investiert?
Jetzt bitte. Ich habe nichts
gegen eine lebendige Diskussion.
Aber auf der persönlichen Ebene
müssen wir nicht schiessen.
Aber darum geht es doch.
Es hat nichts damit zu tun,
wie viel er schon gearbeitet hat.
Doch, sie zeigen mit dem Finger
gegen die Bevölkerung.
Herr Imark!
- Doch! - Nein!
Und hier geht es um Existenzen.
Ich zeige mit dem Finger
nicht auf die Bevölkerung,
sondern auf die Finanzbranche,
die heute Milliardengewinne macht,
u.a., weil in den Fossilen
noch so viel Geld zu holen ist.
Es ist eine Realität, dass wir
nicht mal die Öl- und Gasvorkommen,
die jetzt schon erschlossen sind,
nutzen dürfen,
auch nicht für Sri Lanka,
wenn wir unsere Klimaziele
erreichen wollen.
Heute wird Geld investiert
in immer neuere Ölvorkommen.
Sind Sie ehrlich und sagen Sie,
das Klima ist Ihnen egal!
Herr Siegrist,
wollen Sie wirklich sagen ...
Mir wird schwindelig, wenn Sie mir
beide so ins Ohr brüllen.
Gehen Sie wirklich nach Colombo,
Sri Lanka,
um das den Leuten dort
als Schweizer zu sagen?
Wollen Sie das wirklich machen?
(Trede) Ich verstehe die Ebene
dieser Diskussion nicht.
Überlegen Sie doch, dann merken Sie,
dass die Welt viel komplexer ist,
als Sie sie dargestellt haben.
Ich mache nun ein paar Schritte
rüber zu unseren Gästen.
Mal schauen,
wie die Stimmung hier ist.
Ich weiss, dass die beiden sehr
viele arbeiteten in ihren Leben.
Urs Bösch, strengere Regeln
für den Finanzplatz
können Sie wohl als ehemaliger
Bankangestellter nicht gutheissen?
Ob ehemaliger Bankangestellter
oder nicht, es geht um die Fakten.
Einerseits haben wir Investment-
banken, da geht es um Anlagen.
Man sagt immer,
die Banken investieren immer.
Im gleichen Zug geht es aber auch
um die Pensionskassen, AHV usw.
Ich glaube nicht, dass die Politik
den Banken vorschreiben soll,
wo sie Investitionen machen sollen.
Ich weiss, dass bei den Banken
mit den Nachhaltigkeitsfonds
viel Geld gesammelt wird.
Die Banken erhalten mehr Geld,
als sie überhaupt anlegen können
in diesem Bereich.
Die Banken machen schon etwas dafür,
stellen Mittel zur Verfügung.
Was wir sehen müssen: Banken sind
nicht nur fürs Investmentbanking da,
sondern haben auch
die volkswirtschaftliche Aufgabe,
den ganzen Geldverkehr zu regeln,
international.
Irgendwie muss das Gas und Öl,
das wir auch in der Schweiz
noch brauchen, bezahlt werden.
Da kann man keinen Koffer nehmen
und dorthin bringen,
wo man das Erdöl bezahlt -
das funktioniert nicht.
Dafür braucht es Banken.
Auch hier soll die Politik nicht
mehr regeln, das ist schon geregelt.
Es ist schon genug geregelt, und es
passiert schon Einiges, sagen Sie.
Nehmen Sie das auch wahr,
Frau Wolbmann,
Erwachsenbildnerin
aus dem schönen Nidwalden?
Ich denke, dass sich etwas tut.
Die Frage ist, ob das ohne
Regulierung vertrauenswürdig ist,
wenn ich an Banken denke,
oder liegt der Geschäftssinn
über der Nachhaltigkeit?
Ich habe gehört,
dass mehr Geld zur Verfügung ist,
als man in nachhaltige Projekte
investieren kann.
D.h. nichts anderes,
als dass wir Gas geben müssen.
Wir reden immer
von unserer schönen Schweiz.
Das ist super
mit der Klimageschichte.
Aber da muss man auch
über die Landesgrenze denken.
Ich denke jetzt nicht an Sri Lanka,
das ist ein Einzelschicksal.
Man muss über die Schweizer Grenze
hinaus denken,
wenn wir von Klimaschutz reden.
Wir müssen nicht in die Schweiz
reden, man muss global denken
und Lösungen finden.
Die gibt es auch.
Trotzdem ist die Schweiz besonders
von diesem Klimawandel betroffen.
Das hat damit zu tun,
dass sich das Klima in den Alpen
doppelt so stark erwärmt
wie im weltweiten Durchschnitt.
Drei Beispiele, die man
in den Medien lesen konnte:
Was braucht es noch für
eine Schlagzeile, Christian Imark,
damit Sie das Urteil in Strassburg
gutheissen?
Ich bin der beste Klimaschützer,
indem ich mich
für neue AKWs einsetze.
Dort gibt es keinen CO2-Ausstoss.
Ich habe auch privat
viel in Grünes investiert.
Ich habe eine PV-Anlage
auf dem Dach, ein Elektroauto.
Viel mehr, als Herr Siegrist
in seinem Leben je investieren wird.
Die Bevölkerung der Schweiz
investiert auch.
Man muss sie
nicht immer bevormunden.
Aber man muss ihnen
Möglichkeiten geben,
um den Ausstoss zu substituieren.
D.h., wir müssen
über die Stromversorgung reden.
Denn ohne genügende Stromversorgung
gibt es keinen Klimaschutz.
Herr Siegrist, Sie können sich
schon lächerlich machen,
aber schlussendlich
bauen wir wieder ein Gaskraftwerk,
weil Sie alles blockieren.
Wenn ein paar Frösche
auf dem Grimsel umherhüpfen,
kann man den Grimsel nicht ausbauen.
All die 16 Projekte,
über die wir reden,
werden z.T. schon wieder torpediert,
nicht von Frau Trede, aber
irgendwelchen Umweltorganisationen.
So kommen wir nirgendwohin
in diesem Land.
Ohne Strom
gibt es keinen Klimaschutz.
Die "Arena" zum Stromversorgungs-
gesetz ist am 17. Mai.
Eine Information von meiner Seite.
Kommen wir von den hüpfenden Frö-
schen zum eigentlichen Thema zurück.
Sie haben keine Frage gestellt.
Er sagt, er sei der bessere
Klimaschützer als Sie.
So weit würde ich mich nicht
aus dem Fenster lehnen.
(Imark) Ich bin auch noch
mit dem Zug angereist.
Es ist schön, dass Herr Imark bei
diesem Stromgesetz ein Ja vertritt.
Aber er ist natürlich
Teil einer Partei -
ich sage nichts mehr
zum Stromgesetz -,
die einen Parteipräsident
gewählt hat,
die die Klimaerwärmung
und die Gefahr für die Menschen
und die Schweiz
offen infrage stellt.
Ich hoffe, dass sich das ändert.
Ich wollte noch kurz
auf Ihr Wort eingehen.
Sie sagten, es gehe nicht nur um die
Schweiz, da bin ich einverstanden.
Es geht auch um die Schweiz, z.B.
diese 500 Hitzetode vor einem Jahr.
Das ist nicht nur
eine Nullgradgrenze,
sondern das sind reale Menschen,
die man schützen muss.
Es ist eine soziale Krise.
Ich sammelte gestern
mühsam ein paar Zahlen,
deswegen will ich sie auch nennen.
Zurück zum
Menschenrechtsgerichtshof.
Da ist nicht nur die Schweiz drin,
46 Länder haben unterschrieben,
die Teil des Europarats sind und die
Menschenrechtskonvention mittragen.
Diese 46 Länder haben 12 %
des globalen CO2-Ausstosses
zu verantworten.
Wir sagen,
sie dürfen uns nichts vorschreiben.
Aber das ist ein Sieg für die
Menschen, über die Schweiz hinaus.
Es geht ums Menschenrecht,
dass man vor der Klimaerwärmung
geschützt werden kann,
es geht um Europa,
bis in die Türkei,
die die Menschenrechtskonvention
ebenfalls unterschrieben hat.
Darauf können wir stolz sein.
Hoffentlich wird es jetzt real.
(Imark) Ich möchte dieses Argument
aufnehmen.
Moment schnell,
Aline Trede ist im Zeitbudget ...
(Trede) Ja, mit diesen Männern ...
Können wir über die Chancen reden?
Oder ist das nicht so gewollt?
Das Klimaschutz
kann auch eine riesige Chance sein.
Auch für neue Arbeitsplätze,
Investitionen
in die erneuerbaren Energien.
Diese Woche hat das Gericht
von Potsdam berechnet ...
Klimaschutz kostet, das ist so,
man muss jetzt investieren.
Aber wenn man nichts macht,
wird es viel teurer.
Sie haben sehr genau untersucht,
dass es sechsmal teurer wird,
wenn wir nichts machen.
D.h., dass es jetzt
viel besser wäre.
Da finden wir uns vielleicht sogar.
Wir müssen in erneuerbare Energien
investieren
und nicht den Weg
über Karbonisierung
und Dekarbonisierung gehen.
So haben wir eine Vorreiterrolle
als sicheres und reiches Land.
Der CO2-Ausstoss, die Klimaerwärmung
ist ein globales Problem.
Dahinter stecken riesige Chancen.
Das einzige, was wir tun, ist,
uns gegenseitig
die Köpfe einzuschlagen.
(Wasserfallen) Da gebe ich Ihnen
ausnahmsweise recht.
Wenn wir das Pariser Klima-Abkommen
ernst nehmen würden ...
Im Art. 6, Abs. 2 heisst es,
dass sich die Länder gegenseitig
die CO2-Senkungen abrechnen.
Die Schweiz hat etwa 14 Abkommen
abgeschlossen mit Ländern,
wo man solche Anrechnungen -
ohne Doppelzählung - machen kann.
über das Parlament spricht nie
jemand, wenn wir übers Klima reden.
Das Parlament
hat über das öffentliche
Beschaffungsrecht entschieden.
Das ist sehr technisch.
Aber wenn man weiss, dass z.B. in
der Baubranche 10 Mrd. Fr. pro Jahr
in die Infrastruktur investiert,
Strassen, Schienen, etc.
Wenn man dort das
Nachhaltigkeitskriterium steigert,
dann wird es mehr kosten,
aber dann hätten die Bauherren
die Möglichkeit,
auf ökologische Kriterien zu setzen.
Das andere Beispiel
habe ich zu Beginn erwähnt.
Die Energieagentur der Wirtschaft:
Es gibt fast 5'000 Unternehmen, die
seit über zehn Jahren investieren
und einen namhaften Beitrag
dazu geleistet haben,
dass diese Industrieziele
erfüllt werden.
Es geht viel, weil es
wirtschaftlich interessant ist,
sozialverträglich ist
und ökologisch Sinn macht.
Der konstruktive Ansatz,
Vorschlag von Aline Trede
rübergespielt zu Christian Imark.
Es koste mehr,
wenn man jetzt nichts macht.
Genau, und am Schluss
braucht es Mehrheiten.
Wir erlebten das
beim CO2-Gesetz 2021.
Die Bevölkerung sagte,
es sei ihr zu viel Bevormundung,
zu viel Verteuerung,
sie wolle einen anderen Weg gehen.
Gleichzeitig sagte die Bevölkerung,
dass sie das Netto-Null-Ziel möchte.
Wir müssen das erreichen.
Man kann uns dann als Richtergremium
in Strassburg
schon auf die Finger klopfen.
Das Problem ist,
egal, welche Lösung:
Am Schluss braucht es eine Mehrheit.
Die Bevölkerung muss zustimmen.
Die Bevölkerung
ist offensichtlich nicht bereit,
gleichzeitig mehr fürs Fliegen,
fürs Auto und fürs Heizen zu zahlen.
Und überall bevormundet zu werden.
Es braucht andere Wege.
Wir wählten jetzt diesen Ansatz
beim neuen CO2-Gesetz:
mit Anreizen
und nicht mit Bevormundung.
So haben wir dann die Bevölkerung
mit im Boot.
Übrigens ist mir nicht bekannt,
dass es ein Referendum
gegen dieses Gesetz gibt.
Es ist also mehrheitsfähig.
Gut, dass Sie die Teuerung
angesprochen haben
und das CO2-Gesetz,
das damals daran scheiterte.
Selbst wenn sich die JUSO freut,
freuen ist falsch,
auch wenn sie das Urteil von
Strassburg zur Kenntnis nimmt,
wie wir das alle tun sollten ...
Sie wissen, gesagt ist gesagt,
live ist live.
Das ist das Problem,
zum Glück trete ich bald zurück.
Wir nutzten
ein direktdemokratisches Mittel,
wir sammelten eine Initiative -
die "Initiative für eine Zukunft".
Sie versucht,
eine sozialgerechte Finanzierung
des Klimaschutzes anzubieten.
Das ist ein Angebot an Sie,
Herr Imark,
wenn Sie 2021 als Kampagnenleiter
landauf und landab sagten,
dass es zu teuer sei und den
Mittelstand nicht belasten dürfe.
Jetzt haben wir
die Initiative für Sie.
Sie garantiert, dass die Milliarde,
die wir investieren müssen,
sozial gerecht finanziert wird.
Wie funktioniert das?
Da kommt dann Ihre Kritik.
Wir wollen wieder
eine Erbschaftssteuer einführen
auf die Vermögen
der Superreichen ab 50 Mio.
Wenn die Seite mit AKW kommt,
dann kommen Sie damit.
Bis jetzt habe ich sie
zurückgehalten.
Die die Erbschaftssteuer brauchen
wir doch die 13. AHV-Rente.
Ich nicht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die Schweiz hat
eine enorme Vermögenskonzentration
beim reichsten Prozent,
bei mittlerweile 44 %
des Gesamtvermögens der Schweiz.
Wir machen den Vorschlag,
dass wir Erbschaften,
wenn die Leute versterben,
einen Teil der Erbschaften zurück
in die öffentliche Hand führt,
um unsere gemeinsame Lebensgrundlage
zu sichern.
Sozial gerecht.
Das muss für Sie perfekt sein.
Ich gebe Ihnen etwas auf den Weg.
Sie meinen es
gut mit diesem Vorschlag.
Das muss man Ihnen attestieren.
Aber denken Sie mal darüber nach.
Wie kann ich mit dem gleichen Geld,
das wir heute ausgeben im Staat,
mehr private Investitionen auslösen?
Das ist doch die Lösung.
Und nicht den Leuten wieder Geld
aus dem Portemonnaie ziehen,
auch wenn es nur eine Erb-
schaftssteuer für Superreiche ist.
Wie kann man staatlich mit Zustupfen
und Sicherheiten bewirken,
dass die Leute
privat mehr investieren?
Das sagte ich schon damals
beim CO2-Gesetz.
Wenn wir das schaffen,
braucht es diese Besteuerung nicht.
Frau Trede sagt jedes Mal ...
Von jeder linken Person
in diesem Land
hört man das
bei jeder Volksabstimmung:
"Die Schweiz ist ein reiches Land,
sie kann sich das leisten."
Das sagte sogar Frau Sommaruga
immer.
Wenn wir das
bei jeder Vorlage sagen,
können wir uns bald
gar nichts mehr leisten.
Wir müssen es nicht mit
einer Riesenumverteilung machen,
sondern intelligent, indem die Leute
selbst mehr investieren.
Das stimmt nicht.
Wenn man immer wieder verhindert,
wird es am Schluss beim Klimaschutz
viel teurer.
Wir können das diskutieren, ich kann
es auch ganz einfach erklären
und aufzeichnen, falls das hilft.
Hast du nicht verstanden,
was ich gesagt habe?
Doch, ich habe verstanden,
was du sagen wolltest.
Sie hat es verstanden,
aber nicht zugehört.
Eigentlich mögen sich die zwei,
das merkt man.
Ja, wir verstehen uns ansonsten
eigentlich sehr gut.
Der Punkt bei den Investitionen ist,
wo sie sozialverträglich sind.
Die Diskussion, die man immer wieder
führen müsste,
ist die Verbotsdiskussion.
Das ist die sozial gerechteste
und die,
die der Umwelt am meisten hilft.
Aber dafür
findet man keine Mehrheiten.
Wenn ich Verbote sage,
klingt es dort, wie wenn Nicola
Siegrist von Kapitalismus redet
oder Sie von AKW.
Wir müssen es schaffen,
die Diskussion
wieder sachlicher zu führen.
Da hilft aber dieses Urteil
überhaupt nicht, sorry.
Jetzt kommen Sie
wieder mit dem Urteil.
Die Grünen haben verlangt, dass man
innerhalb der nächsten sechs Monate
vonseiten des Bundesrats
Vorschläge auf den Tisch legt,
wie man es umsetzen möchte.
Ja, die Frage ist: Was macht
der Bundesrat mit diesem Urteil?
Was ist das Minimum,
das Sie verlangen?
Das Minimum ist,
dass wir jene Ziele,
die von der Bevölkerung
angenommen worden sind,
das ist das Klimaschutzgesetz,
Netto-Null ...
Wie uns Herr Imark schon dreimal
sagte: Netto-Null bis 2050 ...
Dass wir diese Ziele erreichen.
Das schaffen wir im Moment mit
den ergriffenen Massnahmen nicht.
Herr Wasserfallen machte ein gutes
Beispiel: das Beschaffungswesen.
Es gibt ganz viele verschiedene
Punkte, wo man das machen könnte.
Es fehlt die Mobilität.
Darüber müssen wir noch diskutieren
und weiterkommen.
Es geht um die Luft, den
internationalen Schienenverkehr,
motorisierten Individualverkehr,
dort gehört alles dazu.
Dort müssen wir unbedingt
weiterkommen.
Christian Wasserfallen,
was ist das Maximum,
das der Bundesrat
nach diesem Urteil machen soll?
Der Bundesrat muss nach
diesem Urteil gar nichts machen.
Das muss man zur Kenntnis nehmen.
Wenn man in Betracht zieht,
dass das Urteil veraltet ist,
weil man die Anschlussgesetzgebung
nicht mit einbezogen hat
in die Begründung.
(Trede) Das sagten Sie
bereits dreimal.
Aber das muss man wissen.
- Wir wissen es jetzt.
Und das andere ist:
Was passiert ab 2030?
Das Gesetz gilt bis 2030.
Was kommt dann?
Wir haben noch etwas Zeit,
zu überlegen,
welche Massnahmen
mehrheitsfähig sein könnten.
Und was macht man mit den
Massnahmen, die jetzt auslaufen?
Schafft man die alle ab
oder gehen wir weiter?
Ich bin der Meinung,
dass man wirtschaftsnahe
Klickprojekte weiterführen müsste.
Man müsste die Energieagentur
der Wirtschaft,
die Befreiungsmöglichkeit
weiterführen.
Ich sehe einen Nachholbedarf
bei der Umverteilung der CO2-Abgabe
auf Brennstoffe.
Die wird zu einem Drittel wieder
ins Gebäudeprogramm getan.
Dort sollte man
den Leuten 100 % zurückgeben,
und das Gebäudeprogramm
nicht mehr so subventionieren.
(Siegrist) Da sind wir uns einig.
Wir sind in der Schlussrunde.
Nicola Siegrist, im Jahr 2050, wenn
die Schweiz klimaneutral sein soll,
sind Sie etwas alt wie ich.
- Ui.
Ja. Danke dafür.
(Wasserfallen) Er braucht Hilfe.
Die Frage kommt noch.
Ist das eine Utopie,
dass wir dann klimaneutral sind
oder ist es wirklich machbar?
Es ist eine Notwendigkeit.
Und ich glaube, man kann das.
Ich glaube aber nicht, dass das
mit den aktuellen Massnahmen,
dem aktuellen Tempo,
dem aktuellen Willen
der Mehrheiten machbar sein wird.
Es braucht deutlich mehr Tempo
vom Parlament,
das ist eine Aufforderung an alle.
Auch dass man die ganzen Prozesse
im Parlament schneller vorantreibt.
Logisch: Es braucht noch immer
Volksabstimmungen etc.
Mehr Tempo, Mut - und am Schluss
würde ich vorschlagen,
die von uns lancierten Initiativen
anzunehmen.
Das Schlusswort von Ihnen?
- (Imark) Also ...
Höchstens drei Nebensätze!
Es wird in der Regel nicht besser,
wenn die Politik in Bern
alles verschlimmbessert.
(Trede) Da hast du recht.
- Vieles ist dem Flow.
Die ganze Nachhaltigkeit
ist ein Riesenthema
und es wird megaviel
privat investiert.
Das ist auch richtig so.
Zum Entscheid vom Europarat
halte ich noch einmal fest:
Die Schweiz wurde von ihrem eigenen
Anwalt in Strassburg verraten.
Wir dürfen dieses Urteil nicht
akzeptieren, weil es gefährlich ist.
Es gefährdet die Entscheidungen
der direkten Demokratie.
Es führt dazu,
dass Forderungen kommen,
dass die Schweiz aus dem Europarat
austreten solle.
Die müssen Sie nicht stellen.
Das war das Schlusswort.
Aber etwas habe ich noch.
Das Bild der Woche, in der Regel
für einen humoristischen Ausstieg.
Wir mussten schon zwei-, dreimal
lachen in dieser Sendung,
das passiert nicht häufig.
Das ist mein Bild der Woche:
Am Zürcher Sechseläuten
konnte der Böögg wegen des Windes
nicht angezündet werden.
Jetzt soll dem Schneemann im
Gastkanton Appenzell Ausserrhoden
der Garaus gemacht werden.
Nicola Siegrist,
jetzt bekommen Sie es zurück.
Das Sechseläuten ist nicht Ihres.
Im Jahr 2006 wurde der Böögg sogar
einmal von Linksaktivisten
gestohlen.
Was müsste passieren, damit Sie
bei einer Zunft mitlaufen würden,
so wie dass die linke deutsche Ikone
Gregor Gysi machte?
Ich rede von mitgehen,
nicht daneben irgendwelche
Flüssigkeiten vergiessen.
Danke für die Präzisierung.
Es gibt eine Super-Geschichte dazu.
Es wäre für mich vermutlich
nicht mal so schwierig.
Das erste Mal,
als der Böögg verbrannt wurde,
vor 150 Jahren oder so,
machten das nicht die Zünfte,
sondern die Armen
von der anderen Flussseite,
weil ihr Armenquartier
hätte abgerissen werden sollen.
Sie verbrannten einen Böögg,
eine Figur,
die verdächtig ähnlich aussah
wie der Immobilienbesitzer
des anderen Flussufer.
Das werde ich nicht machen,
um das klarzustellen.
Das Bürgertum übernahm den Böögg.
D.h., eigentlich
jagt das Bürgertum in Zürich
jedes Jahr den Immohai in die Luft.
Das klingt lustig.
Mitlaufen?
Ja, aber etwas weniger Sexismus,
Rassismus
und dann kann ich mir das überlegen.
Christian Imark, welches Fest
ist schöner als das Sechseläuten?
Natürlich die Fasnacht.
Wir verbrennen übrigens
auch einen Böögg.
Beim Fasnachtsfeuer
hat es einen Böögg obendrauf.
Er sieht ähnlich aus wie hier.
Wenn nicht gerade
von irgendwelchen Behörden
das Abfeuern der Fastnachtsfeuer
verboten wird,
freuen sich alle auf diesen Event.
Christian Wasserfallen,
wie haben Sie es mit Brauchtum?
Das schönere Fest als dieses
ist die YB-Meisterfeier.
* Lachen *
Tut mir leid.
Ich muss mich extrem zurückhalten,
dazu etwas zu sagen.
Aline Trede, zum Sechseläuten
gehört der Sechseläuten-Marsch.
Sie sind musikalisch extrem begabt,
sie sind Frontfrau der
Bundeshaus-Band, Fraktionszwang.
Nein, Sie müssen jetzt nicht singen,
aber vielleicht etwas Pfeifen.
Wissen Sie, wie es klingt, wenn man
den Sechseläuten-Marsch pfeift?
Nein.
- Gar nicht?
Dann pfeife ich aus
dem letzten Loch am Sechseläuten.
Ich habe lange in Zürich gewohnt.
Danach grillt man in der Asche
und Glut des grossen Feuers.
Das habe ich immer gemacht
und es sehr genossen.
Kennen Sie die Melodie?
- Ich versuchte, sie abzurufen.
Nein, keine Chance.
Wollen Sie den
Sechseläuten-Marsch pfeifen?
Pfeifen doch Sie.
Vom bald ehemaligen JUSO-Präsident.
Das wäre noch ein Highlight.
Sie müssen mir
schnell den Anfang geben.
* Schwungvolle Marschmusik *
Überparteiliche Pfeiferei.
Das ist ein zaristisches Lied
aus Russland, das lehne ich ab.
Vielen Dank, dass Sie alle zusammen
meine sehr engagierten Gäste waren,
mitunter eine humorvolle Runde.
Die Sendung wurde produziert
von Lisa Känzig.
Eine Zusammenfassung gibt es bald
in der SRF News App und auf srf.ch.
Den Blick hinter die Kulissen
wie gewohnt bei mir auf den sozialen
Medien, z.B. auf Instagram.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Nina Oeggerli, Kira Euler,
Romina Leichtle, Michaela Hoss